---
layout: article-default
title: "《且慢，重新说再见》- 作者孟岩"
noindex: false
---

作者：孟岩

发布时间：2023-04-26 08:58

------

《且慢，重新说再见》

=== 1 ===

2019 年 12 月 28 日，我写下了《再见了，且慢》。

从那时到现在，三年多的时间里，我没有公开回应过我和且慢之间的故事。

2021 年 12 月底，我走进有知有行的播客间，原本想通过播客说点儿什么。

但在一段长长的空白后，我说出了那句我自己也不知道是怎么说出的话：

算了。

这是一段我不愿去触碰的记忆。

后来，我给那期播客起了一个标题——《让万物穿过自己》。

时间越长，我觉得过去发生的很多事情真的穿过了我自己，不会再引发我内心的波澜。

直到上周。

真正激怒我的，并不是无中生有地影射我「事事造谣」，甚至不是「且慢在孟总加入前就有了」，而是那句：

「他是主动辞职的。」

我终于意识到，三年多了，这是我内心最后的心结。

我想这个世界上，很少有人经历过，自己从 0 开始用全部真心去打造的一个东西被剥夺的感受。

这种感受，无论你怎么想象，可能都无法体会。

我不想再苛求自己。

我决定把我与且慢之间的故事写下来，给自己一个交代。

对我来说，这也许意味着给这段关系一个真正的结束。
 
=== 2 ===

2014 年底，原广发基金的副总肖雯找到我，希望能一起创业，做一家基金销售公司。

当时我自己在专职做投资，并且考虑出国，对这件事情没有兴趣，于是婉言谢绝了她。

其实背后更重要的原因是，我没有想到在反人性的投资、基金行业，如何去取得用户价值和商业价值的双赢。

骨子里，我是一个产品经理。我希望自己的产品能够真的帮助到用户、能提供良好的体验、能让用户赚到钱，单纯的用户量、规模、收入，对我来说毫无意义。

2015 年 10 月，肖总再次找到我，说盈米已经申请到了基金销售牌照，但不知道该怎么去做一个 C 端产品，再次邀请我加入一起创业。

我当时没有什么事可做，于是答应她可以试试。看看在我走之前能不能探索出一条路，能在哪些地方贡献自己的力量。

当时的盈米申请到了基金销售牌照，但还未正式对外展业。盈米的主营业务是做 B2B 的接入，为一些大的互联网平台提供底层的基金交易功能，当时叫一站通，后来改名为啟明。

2015 年 11 月，我走进了当时盈米在北京的办公室，中关村一家酒店的一间房间，正式开启了这段旅程。
 
=== 3 ===

我和基金行业的第一次交集，始于 2007 年。

当时，我和两位伙伴 Robin 和 Louie 一起打造了一个基金理财社区——财帮子。

快速的基金净值抓取、简单的网站风格、极致的用户体验，让我们在短短半年时间拥有了将近百万的注册用户，在行业内排名前三，也拿到了一个 200 万美元的投资意向书。

无人知晓的是，接下来的熊市，把一切都打回了原形。

2007 年 10 月到 2008 年 10 月，上证指数下跌了 73%，财帮子的用户最终也亏损累累，不再访问我们的网站。受到金融危机影响的投资人，最终也决定撤资。

这一切都让我们痛苦，但更幻灭的是，我们意识到：如果没有财帮子，没有顺滑的用户体验，没有及时快速的净值抓取，没有热闹喧嚣的基金论坛，没有各种各样的数据分析……用户可能就不会投入那么多钱，也最终不会亏损那么多钱。

财帮子，只是一个放大器。

财帮子优秀的产品体验放大了用户在投资过程中的贪嗔痴，最终让他们亏掉了可能没有我们就不会亏掉的钱。

最终，我们主动关掉了网站。
 
=== 4 ===

这之后，我自己在做投资，但始终在思考如何能让更多人通过股市赚到钱的问题。

和很多人的印象相反，长期来看，A 股的长期收益并不低。这背后是长期高速发展的经济，和优秀的上市公司群体。

但另一方面，A 股波动巨大。大多数人知道股市、基金，往往都在牛市的顶峰附近（比如 2007 年 10 月），买得太贵，必然造成了巨大的亏损。

如果 A 股的波动可以降低，市场参与者的持有体验都会得到改善，这会让更多人改变对股市和基金的认识，也会让企业家能用更长期的视角，来看待未来产业和生活的变化。

这是一个正循环。

我想去解决这个问题。

我当然知道，这有一点螳臂当车的意味，但我想试试。
 
=== 5 ===

重新出发，那时还没有且慢的名字，我也完全不知道我会做出什么样的产品。

当时我的脑海中只有一条路：

基金组合。

过去很多年的产品和投资经验告诉我，「投资者教育」这五个字太难了，与其去改变人的认知，不如用资产配置来降低组合的波动，让基民可以安心持有。

于是，在中关村那家酒店的房间里，我带了一个前端同学，开始了新的尝试。

这一切的开始，只是一个基金组合的展示页面。

它可以根据成分基金的净值变化来显示组合长期的业绩、回撤和年化收益（半年以上才可以显示），后面又慢慢加上了创建组合，以及调仓的功能。

与此同时，我开始邀请行业内的人来这个网站上创建自己的基金组合，这就是且慢的 1.0 版本，她的 Slogan 是：

高手云集的基金组合平台。

没过多久，我就意识到了其中的问题：

当时的且慢没有什么名气，我们能联系到的基金公司也好、其它机构也好，管理组合的人可能都是市场营销而并非投资部门的人。

更重要的是，我根本没有办法能分辨一个人是不是在认真地管理一个组合：比如一个组合没调仓，是主理人认为不需要调仓？还是这个组合早就被忘到了九霄云外？

这样的组合质量，我根本没有办法让自己去投资，更不可能把它们推给用户。

=== 6 ===

2016 年 5 月，我和雪球基金（当时叫蛋卷基金），不约而同地发现了一个策略：

二八轮动。

这个策略说来简单，它以代表 A 股大盘股的沪深 300、代表 A 股中小盘股的中证 500，和一支货币基金作为投资标的，按一定的规则在这三支基金中切换，希望达到持续上涨中持有股票基金获得收益、持续下跌中持有货币基金控制回撤的效果。

我们都觉得找到了解决问题的钥匙。

从回测数据来看，它能实现不错的长期收益；从底层逻辑来看，它适合波动巨大、风格鲜明的 A 股市场；更重要的是，量化、白盒的方式，解决了组合质量的问题。

但很不幸，这个尝试最终也被证明是失败的。

事后回看，对于普通投资者来说，所有试图绕过投资知识的传递、仅仅从策略角度去解决问题的方式都是徒劳的。

作为一个量化投资策略，二八轮动并没有本质的问题。它主要的收益来源于涨幅巨大的牛市，而在震荡市期间，它通过频繁的买入、止损来试探趋势是否形成。

虽然 C 类份额并没有产生交易费用，但这样的操作对投资者心理的冲击是巨大的。

大多数用户跟了几次之后就放弃了，根本无法等到牛市的来临。

=== 7 ===

真正的转机始于 E 大（ETF 拯救世界）主理的长赢指数投资计划。

我和 E 大早在 2015 年便在网上结识，我俩偶尔会聊一些有关投资的话题。

那时，他在自己的公众号公布了长赢的投资计划，有很多投资者参考并通过其它的基金销售平台进行跟投。

在那些互动的留言里，我发现了令人惊喜的现象：

这些跟随的用户似乎在跟投的过程中理解了投资的很多道理，他们真的做到了资产配置、分散投资、低位补仓，涨跌都开心。

2017 年初，在我几次三番地劝说之下，他最终答应把长赢投资计划放到且慢来直接落地交易。

说出来你可能不相信，没有见面，没有合同，依靠着彼此通过文字建立的信任，我们就这样合作起来。

2017 年 4 月 1 日，长赢正式在且慢上线。

那一天，看着后台不断增加的用户数和订单量，我仿佛回到了 10 年前。

财帮子的上线日期是 2007 年 4 月 1 日，我到现在都能记得我们不舍得睡觉，半夜在后台刷新注册用户数据的场景。

在《让大象飞》中，史蒂文·霍夫曼把创业比喻成一场在充满浓雾的森林中探索的冒险。

在一片浓雾中找路太难了，每一次的心存希望，最终都会被现实所击败。

巧合的是，相隔十年的两个 4 月 1 日，我都从心里看到了迷雾中的光亮。

十年之后，我再次找到了路。

接下来，我们围绕着长赢指数投资计划做了很多改进：补仓建议、且慢外持仓录入、底仓建议等等。在基金组合之外，还重新开发了更适合长赢的一键跟车模式。

这两种交易模式，也变成了之后几年行业的标准模式。

=== 8 ===

接下来，我们又和郑志勇老师一起打造了「绿巨人」，和简七一起打造了「极简投资」，和二鸟老师一起打造了「价值五剑」，和张翼轸老师一起打造了「Earl 二八轮动」，加上我们自己打造的「八心八箭」和「货币三佳」，这构成了那个时期且慢的核心策略。

在这个过程中，且慢的用户和口碑，都在显著增长。主动找过来，希望能建组合、推组合的机构，也慢慢多了起来。

但是，多年的投资和产品经验告诉我：

更多的策略固然能带来更多的用户、规模以及收入，但用户并不需要那么多的策略。

首先，投资和很多其它东西不一样。我们无法根据短期业绩去辨别一个人的投资能力，也无法仅仅通过策略的描述去判断 TA 长期是否知行合一，更不知道 TA 是否具备我最珍视的受托者责任，能把投资者的钱看作是自己的钱来管理；

其次，和消费品不一样的是，投资的大道和流派就那么多。乔布斯时代的苹果可以只有一款手机，回到投资上，为什么我们不能拥有几个核心策略，而不断把它们打磨得更好呢？

于是，我和永靖以及且慢投研的伙伴开始制定严格的策略准入流程。

这个时期，我们也更加理解了什么是「投资者教育」。

所谓的教育，并不是居高临下地讲道理，也不是冷冰冰的数据和内容。我理解的投资者教育，更多是陪伴，是陪着用户一起，用能被听进去、听懂的话，把投资中最重要、最基础的那些事情反复讲述。

知识可以分享，智慧无法言传。

在这个过程中，更重要的是，陪着用户经历市场的起伏涨跌。这些所谓的知识，只有在市场涨跌的过程中，才能通过自己真实的感受，变成身上的一部分。

我想把陪伴这件事做得更彻底一点。

2017 年 9 月，我开始写「孟岩投资实证」，在之后的 5 年里，我用每周的一篇文章，记录着我在且慢的投资，记录着我打造且慢的点点滴滴，也分享着我对这个世界的理解。

这就是且慢的 2.0 时期。

她的 Slogan 也自然而然地变成了：

严选策略，用心陪伴。
 
=== 9 ===

2018 年全年，A 股跌了 24.59%，是 2008 年之后历史上第二大跌幅。

但我很幸福。

我看到了解决那个问题的曙光。

与 2008 年做财帮子时看到的景象完全不同，我发现，我们的用户真的敢于在市场下跌的过程中不断买入，且慢的规模也随着 A 股全年一路下跌而逆势增长。

这应该是中国的基金行业从来没有过的景象。

但与此同时，我也发现了一些新的问题。

且慢的用户基数越来越大，自然有一些用户因为需要用钱而不得不在 2018 年的钻石底中含恨卖出，浮亏变成了实亏。

这让我很难过。

我们似乎正在解决因为恐惧而卖出的问题，但没有解决因为急用钱而不得不在底部卖出的问题。

基金行业一直在做风险调查问卷，也经常告诉大家要做长期投资，但是，这些表面的流程似乎并没有从产品上，真的帮助大家解决短钱长投的问题。

一个积极型投资者，也不应该把短期要用的钱拿到股市来参与长期投资；

与此同时，一个保守型的投资者，也可以让自己长期不用的钱，通过权益市场得到更好的增值。

我们是不是可以通过产品的方式，让投资者更好地分清自己生活中的钱，尽量避免把短期要用的钱投入到股市中来，这将能很大程度上避免可能的亏损。

这就是「四笔钱」这个概念诞生的过程。

现在回看，当我想到这三个字的时候，我完全没有意识到，它变成了今后几年行业事实上的标准。

每当有朋友发给我金融机构采用四笔钱的界面时，我都很开心。

产品的杠杆是巨大的。

这小小的三个字，将一定程度上降低用户把短期要用的钱投入到长期投资中的几率，从而也必然会提升投资体验。

=== 10 ===

2019 年，一路逆势加仓的用户最终因为自己的坚定和勇气，收获了下跌抄底所获得的收益。

更重要的是，穿过了暴风雨，意识到自己已经不是之前那个人。

长期投资那些看似说教的道理，经过这个过程，真的变成了身上的一部分。

用季凯帆老师（LaoK）的话说，这些用户变成了更好的、更合格的基金投资人。

这一年，我花了更多的时间在且慢的内容和品牌上。

我坚信，一个投资公司，或者基金销售公司，不应该只讲投资。

投资中的那些道理，比如长期主义、安全边际、低买高卖、不预测只应对，并不只是投资上的道理。

这些大道和用户生活中的很多事情都是相通的。且慢能给大家带来的，远不止是投资的收益，更重要的是心灵的平静和更好的自己。

2019 年 4 月，且慢 3.0 发布，并同时公布了一个到现在为止我依然最喜欢的 Slogan：

放下焦虑，全情生活。

这是我对且慢的希冀，也是我对自己的期待。

=== 11 ===

以上这些，就是我在且慢，一路走来的故事。

我从来没有说过，且慢是我个人的功劳。也从来没有试图去否定过，盈米以及肖总在且慢上的贡献。

无论是充裕的资本、交易系统团队和中后台团队的大力支持、肖总对 C 端业务的渴望，以及她对这块业务的包容，都是且慢能做成的原因。

佛家说，世间万物都是因缘和合的产物。

从这个角度来说，没有肖总的执着邀请，我可能不会再回到这个行业，也不会有且慢。

=== 12 ===

从 2015 年加入盈米，从 0 到 1 打造且慢，到 2019 年底离开，我很少对外露面。

在我自己的文字中，只称自己是「且慢创始人」，而不主动对外称「盈米合伙人」或是「盈米副总裁」。

背后的原因是，我对盈米的其它两块业务并不理解，也并不认同他们对且慢的看法和观点。

我是一个对原则有极致要求的人。

这个硬币的一面是，我可以活出自己想要的样子，打造出尖锐的品牌。

在我离开之前，且慢没有排行榜、不做目标投、坚持只有很少的策略、基金选择不能被任何人干预、坚定地站在用户角度去思考所有问题，这把控住了用户的收益和体验，也最终形成了且慢的品牌。

硬币的另一面是，我对自己坚持的原则并不妥协。

我认为长期投资的策略没有那么多，我们应该做好少数的几个策略，而非千帆竞发；

我认为不能走固定收益或者目标投的老路，而应该坚持做好投资者教育和陪伴，让投资者理解，任何投资收益背后都对应着相应的风险；

我认为盈米的三块业务（蜂鸟、啟明和且慢）也许各有价值，但长期混在一起会有很大的问题。

一方面是各自团队的激励；其二是 2B 业务和 2C 业务（特别是且慢这样的品牌）的文化很不一样；更重要的是，机构业务和个人业务特别是投顾业务放在一起，无法保证「站在用户一边」。

……

类似的分歧和冲突还有很多。

这很正常。

我和盈米其他高管的经历完全不同，这也决定了我们对基金、投资、投顾和商业的看法有非常多的不同，商业世界本来也会因为这些不同的视角而精彩。

我从来没说我一定是对的，但我一定会知行合一地去践行我的认知。

随着且慢越做越大，知名度越来越高，这些矛盾也不可避免地爆发了出来。

当时盈米其他高管和机构、中后台的团队在广州，我和且慢团队在北京。

某种程度上，这种两地分离从表面上减少了冲突、搁置了问题，但也为日后发生的事情埋下了伏笔。
 
=== 13 ===

2019 年 11 月 8 日，这是一个我永远无法忘记的日子。

这一天，作为且慢的创始人，作为盈米的合伙人、副总裁和董事，我被单方面剥夺了自己在且慢的工作。

从那一天起，我再也没有踏入且慢的办公室。

且慢所在的盈米基金，在 2019 年 12 月中旬获得基金投顾试点资格。我的离开，在 2019 年 12 月 28 日，对外宣布。

三年多来，当我被问到背后的故事时，我从来没有讲过那一个月发生了什么。

我是一个睡眠很好的人，但 2019 年 11 月 8 日开始的那几天，我几乎连一分钟都没有睡着。

上周，当我看到「且慢在孟总加入前就有了」以及「他是主动辞职的」时，这种感觉一下子都回来了。

我很想像前面一样，把当时发生的所有细节都记录下来。

但当我终于要开始落笔的时候，我再一次对自己说，算了。

我知道这对且慢意味着什么，我不希望自己用全部真心从 0 去注入出的两个字「且慢」和我自己一样被伤害。

同样地，我记录下这段故事，并不是想证明什么，也不想引起新的讨论。

我只希望回归事实。

=== 14 ===

上周，有知有行和读库一起做了一场线下活动。在活动中，一位阿姨分享了她自己的故事。

之前她也听银行的理财经理介绍买过基金，有时候赚有时候赔，但拉长时间来看，基本上没有赚到钱。

后来偶然接触到有知有行，看了《投资第一课》，投资了长钱账户，并且每周都会看我们分享的知识和分析。

她说，一个明显的变化是：

当市场下跌时，她再也不害怕了，甚至知道这是非常好的投资机会，敢于把更多钱放到市场中来。

在基金行业，我们经常说：

基金赚钱，基民不赚钱。

背后的原因是什么呢？

基民的收益，是由基金，以及基民的行为共同决定的。

基金也好，FOF 也罢，包括投顾组合，最终买入卖出的决策，依然掌握在基民自己手里。

如果想让基民赚钱，除了做好产品的收益，更重要的，是去影响基民的行为。

没有第二条路。

就像上面这位阿姨的例子一样，当她内心真的理解了投资是在投资企业、是在投资中国经济，当她理解了市场先生、理解了周期，她最终会做出正确的选择，而这些选择也改善了她的收益和体验。
 
=== 15 ===

1）基民的收益，由基金的收益和基民行为共同决定

要想解决基金赚钱基民不赚钱的问题，就需要去影响基民的行为：包括什么时候买、什么时候卖、是否能长期持有等等；

2）一个人行为的背后是认知

封闭期基金、个人养老金，能很好地通过被动的方式管住基民的手。传递知识、帮助投资者理解市场、影响行为背后的认知，也是我们可以尝试努力的方向；

3）做一个合格的基金投资者所需要的知识并不多

理解股市的背后是经济、股票的背后是公司，理解市场先生，理解周期，这是我们可以帮助基金投资者去做到的；

4）在市场中，每一份收益的背后都是风险

我们不能走回头路，把风险用类固收或者目标投这样的方式掩藏起来。相反，我们应该去让投资者理解波动、理解风险；

5）一个公司需要有清晰、坚实的价值观和投资理念

所有的投资策略、投资知识都应该围绕这些理念展开。不能为了规模或是收入，而盲目增加策略和产品；

6）内容是赢得和投资者对话的权利

为了向用户传递这些理念，需要做好投资者真正喜欢的内容。潜移默化地传递投资知识，影响投资者的认知，用时间去灌溉；

7）所有的这一切，都需要一个坚实的治理结构

这个过程注定很漫长。而一旦拥有了投资者的信任，又会面临巨大的诱惑。

因此，一个健全的激励方式，一个稳定的治理结构，是最核心的竞争力和护城河。

=== 16 ===

以上这些，就是从 2007 年到 2023 年，我一路走来，对基金销售、投顾或者投资者教育和陪伴的一些「知」。

三年来，有知有行所做的一切：

投资第一课、长钱账户、黑板报、温度计、知行对话、知行小酒馆、无人知晓、有理有据、知识体系、E 大干货合集、知行此刻……

就是我们的「行」。

=== 17 ===

在这个充满金钱的行业，我和我的伙伴创造出了两个价值观鲜明、鲜活有生命力的品牌。

经常有朋友问我，你们是怎么做到的。

我的答案很简单：

过去了的且慢，现在的有知有行，都是一群持有共同信念的人全然放松地活出他们最真实的样子之后，自然而然的延伸。

人不可能创造出不是自己的东西，品牌最终是你自己。
 
=== 18 ===

写到这里，我觉得我最终可以放下了。

我很喜欢巴塔哥尼亚（Patagonia）的创始人伊冯·乔伊纳德（Yvon Chouinard）说过的一句话：

Be a mission with a company, not a company with a mission.

无论是财帮子、且慢，还是有知有行，都只是一个过程。

这一路走来，我不是为了要去博什么名头，也没有执念要去做一家规模多么大的公司。

我只是觉得，也许我在这个行业有一些独特的认知，有一些适合我去做的事情，让我想继续坚持下去。

每个人都有自己对这个世界的理解，做好基金销售和投顾的道路也不止一条。

祝愿且慢背后的人们，去践行你们的想法，实现你们的星辰大海。

我和我的伙伴们，会继续把我们对于投资以及这个世界的理解，书写在有知有行上。
 
=== 19 ===

谨以此文，记录下我和且慢之间的故事。

给我自己，也给和我一路走来的伙伴、用户、朋友一个交代。

希望这场漫长的告别，能在这里划下句点。
