---
layout: article-default
title: "【文章备份】 《在社交中不要被道德感支配》"
noindex: false
---

《在社交中不要被道德感支配》

来自: <a target="_blank" rel="noopener nofollow" href="https://www.douban.com/group/topic/303609780/">Zshltd</a>

2024-03-24 15:00:22 陕西

长大以后，你会知道人都是自私自利的，当然了，也都是自由的，即每个人对自己的一切负责，没有人无私的爱你、无私的理解你、无私的帮助你。

所以你可以大胆放心的利用别人(利用别人的前提是，你是一个懂得回报的正常人)，因为别人不会做没有回报的生意。要是别人主动找你，主动帮你，他没有看到回报，他也会一走了之的。所以我们要各取所需、互相帮助，让我们一起开心快乐。

其实现在人和人的关系都是这样，我们平时也不愿意天天联系，偶尔问候一下就行，朋友有难借钱了，借一下就行。我们并不会操心对方有多少烦恼和多少痛苦，并不会向他爸妈一样替她想好多，一步一步的去关心她。是的我们很自私。但谁不是呢？

我相信有很多人企图在社交中包括我自己，寻找一位终极拯救者，也就是知己、好朋友，期望和他相会，期望他可以很爱很爱你，他会理解你，包容你，你也会爱他，理解他。

但这是不现实的，这样做会让我们丢了自我，自愿放弃自己的潜能，希望通过与别人的联结，逃避选择、逃避责任、逃避自由，最终当那个人和你分离的时候，你会痛苦的要死。

但是最近我发现，这样的关系是可以存在的，但是前提是你有了自我，你有自己的事业，你知道自己对自己的责任，你接受一切的分离。你也知道生命不易，珍惜当下。只有在这个基础上，你才能真正去享受社交，你会真诚、主动，去真正爱这个具体的人，并且你们会一起进步，一起监督，一起成为更好的人。

但我们都知道这样的朋友，深入走进对方的内心世界、深入爱对方，这样的朋友很难得，也很难寻找，但是我个人觉得很值得，哪怕你和她只经历了一段过程。

恩格斯说过，世界不是既有事物的混合体，而是过程的混合体。所以请好好享受这一段无忧无虑的社交，这个过程很美好，因为我相信你们是在进步的，我说的这个进步也是有限制的，这种进步是一个人完全的进步，是指自我、勇气、爱的能力的进步，绝不是吃喝玩乐，每天闲聊的进步，是两个人思想进步，行动进步。

很多人会因为道德感或是恐惧感，不进行大量社交，道德感会让大家觉得这是放纵。确实也是这样。如果社交只图快乐，只图吃喝玩乐的话，不图进步的话，其实这样的社交意义并不大，毕竟低级的快乐，是让人进步不了的，是不能让人全面发展的。再就是恐惧感，很多人不相信别人，觉得这个世界很不安全，其实也不怪他们，是个人经历导致这样的情况形成。他们觉得要保护好自己，不让别人有伤害自己的机会，所以产生了过度的防御，其实这会导致一个人走向绝对孤独的道路。本质来说是因为面对存在中的既定事实，而引发的恐惧，比如死亡恐惧。

真正的生活或者说生命应该是积极而乐观的，而不是被死亡恐惧支配，导致自己自闭，导致自己失去了很多好的机会。

我鼓励大家多进行深度的社交，如果不合适也可以大胆说出来。也理解大家在社会生活中，因和别人有利益而进行的肤浅社交。也可以选择绝对孤独，这也可以证明一个人的强大。

有些事情没有绝对的对错，都是路，自己为自己负责就好。说到最后，我想说的就是，在当今社会中社交，放心大胆的去利用别人，并不是单纯利用，而是互相利用，当然如果能有更多的爱和真心那也更好。

但我们深知很多关系都是这样，包括了你的同学、亲人、朋友、同事，很多人都是这样。

我希望大家勇敢发掘出自己的潜能，去增强自己的独特性，去面对死亡、自由、孤独、无意义，最终创造你自己的世界，和意义。而不是迷失在他者之中，被日常事物所左右。

为理性干杯!